---
title: draft
date: 2021-11-21 16:28:17
tags:
---

[Event tặng title] - Tôi đã đến Canada học Master of Computer Science như thế nào

> Disclaimer: bài viết có sử dụng nhiều thuật ngữ tiếng anh. Các thím học CNTT, IT thì nên làm quen với các thuật ngữ tiếng anh vì tài liệu tiếng Việt cho ngành này rất ít hoặc rất cũ.

# Dẫn nhập

Nhân dịp có event, với lại tôi cũng đang hơi hơi rảnh, nên tôi quyết định kể cho các thím nghe về quá trình từ 1 thằng **cận, đụt, simp** trở thành thạc sĩ khoa học máy tính ở Canada nhé. Tuy không phải là thành công thành danh gì, nhưng chắc cũng phần nào giúp ích cho các thím đang làm trong ngành IT này với ước muốn thay đổi cuộc sống, hướng tới điều tốt đẹp hơn.

# Background của tôi

## Tôi nghèo. Nhà tôi tôi cũng nghèo.

Tôi sinh ra ở một thị trấn cách Hà Nội hơn trăm cây số, nơi khỉ ho cò gáy, chó ăn đá gà ăn sỏi, dân còn làm ruộng (thời điểm đó). Nhà tôi bố mẹ cũng chí thú làm ăn, nên cũng ko tới nỗi quá tệ.

Biến cố lớn đấu tiên ập tới, gia sản mất sạch. Nhà tôi khăn gói nam tiến với đàn con nheo nhóc, trong đó có tôi.

Tôi nhớ khi tôi đi học, nhìn chúng bạn trước khi vào cổng trường được bố mẹ nhét cho 500-1k mà lòng tràn đầy ghen tị. Nhưng tôi cũng chả có suy nghĩ trộm cắp gì (Con nhà gia giáo hihi). Tôi có mấy đứa bạn rất giàu. Một đứa thì ngay thời cấp 1 (khoảng năm 1997-2k) nhà đã có sẵn dàn PC, chơi game gủng Nintendo, Diablo các thứ rồi. Còn một đứa bạn khác trong giờ ra chơi thủ thỉ với tôi nhà nó có 2 tỷ. Tôi có biết 2 tỷ (thời điểm đấy) là nhiều như thế nào đâu. Sinh nhật nó mời tôi đi, tôi vòi mẹ tôi đi nhà sách mua quà cho nó. Cuối cùng chọn một bộ thú = sứ 2k một con, tôi tặng hẳn cho nó 3 con. Tới nơi mới thấy họ hàng bạn bè nhà nó tặng nào là bộ SGK năm học tới (tầm 200k / 1 bộ), hoặc bộ robot biến hình (dạng dạng Gundam bây giờ ấy các thím, tôi ko biết giá, nhưng bét nhất cũng phải 3-400k).

## Tôi đụt

Nếu các thím đã từng trải qua cảm giác con nhà nghèo, các thím sẽ hiểu điều tôi nói sau đây. Bọn nhà nghèo như tôi, khi lớn lên 1 chút, tầm cấp 2-3 là sẽ nảy sinh tính tự ái. Nghèo nên cái tôi cao. Cái tôi cao dẫn đến chảnh chó.

Chắc các thím ko hiểu, tại sao cái tôi cao lại dẫn tới chảnh chó. Chẳng qua đó là tâm lý tự bảo vệ của một đứa con nít mà thôi. Khi mà các thím ko có tiền, thì thứ duy nhất các thím có là chăm chỉ, là đầu óc. Tôi không nói tôi thông minh. Nhưng tôi trả lời được nhiều câu hỏi của thầy cô giáo, tôi còn biết những cái thầy cô ko dạy (vì tôi đọc nhiều). Những thành công nho nhỏ này khiến tôi chảnh.

## Tôi simp

Thôi cái này tôi ko nói nhé. Lộ info chết.

# Tôi làm quen với máy tính

Nhà tôi làm đủ mọi nghè, từ bán tạp hóa tới buôn lậu 1-2 cây thuốc lá. Tới lúc mở một tiệm mà cần phải có 1 cái máy tính bật 24/24, thì tôi bắt đầu vọc vạch cái máy đó. Tôi mở từng folder trong ổ C để xem bên trong có gì. Tôi mò từng settings để xem nó làm gì. Tôi tìm hiểu các định dạng file, etc.

Chắc có thím sẽ hỏi tôi có chơi game trên máy đó ko? Cái máy đó quá yếu để chơi game, nên tôi chỉ có thể chơi đi chơi lại Rockman X4 mà thôi.

Thấy tôi có hứng thú với máy tính, nhà cũng đầu tư cho tôi đi học. Học Word/Excel/PowerPoint/Access đấy các thím. Tôi thì biết xài Word, Excel biết mở lên gõ số, PowerPoint biết vẽ vẽ các thứ, Access thì chịu chết. Đi học mấy món đó về tôi còn tự vọc vạch thêm, ko biết sao mò ra được mục Help của excel nó ghi đầy đủ các hàm. Tôi chọn lọc, dịch rồi in ra bán cho bọn cùng lớp. Éo có đứa nào mua =]].

Tôi đạp xe ra tiệm đĩa, dõng dạc nói "bán cho em cái phần mềm mà tạo ra mấy cái tool ấy". Cha bán đĩa đưa luôn cho tôi cái đĩa cài VS 2k6, giá 8k, ko kèm theo một lời giải thích nào cả. Móe vô trách nhiệm vl.

# Tôi học đại học

Năm tôi thi đại học, ngành kinh tế đang hót hòn họt. Tôi cũng như bao người khác, đăng ký ngành đấy. Kết quả là tôi tạch sml cả 3 trường tôi đăng ký. Tạch rồi thì làm gì? Đăng ký nguyện vọng 2 thôi. Tôi lướt qua danh sách các trường mở nguyện vọng 2, may sao UIT có. Tôi lựa ngành thấp điểm nhất của nó (cho an toàn).

Nhà tôi cực kỳ thất vọng về tôi, chỉ chở tôi đúng 2 lần lên đấy, 1 lần đăng ký nguyện vọng, với 1 lần làm cái vẹo gì đấy. Mỗi lần đi đi về về mất 3 tiếng. Mà các thím cũng biết đường đi hoặc đi xa lộ đại hàn, hoặc đi quốc lộ 1A, nó bụi vl. Về nhà là móc ra một đống ghèn đen thui.

Đến ngày lên đăng ký nhập học, may sao có anh họ tôi (cũng gặp nhiều bất hạnh trong đời) thông cảm, chở tôi lên. Tôi nhớ như in khi tôi đang bị cả nhà chửi vì ko đậu đại học, anh đó đứng ra nói 1 câu: "thế đã từng hỏi nó muốn học cái gì chưa?"

Lần đầu tiên tới trường, tôi thất vọng vl. Đại học Quốc gia mà như cái trường làng, lấy cơ sở cũ của trung tâm giáo dục quốc phòng để lại làm trường. Sân thì cỏ mọc lởm chởm. Phòng ốc thì cũ nát. Bàn ghế dơ dáy bẩn thỉu. Đặc biệt bọn nguyện vọng 2 như tôi chỉ là con ghẻ của trường, éo có support hay hướng dẫn gì hết. Tôi phải bắt đầu tự bơi, tự làm thủ tục, tự làm thẻ sinh viên, tự đăng ký học phần. Tôi phải bật mode hóng lên cao nhất từ đám bạn nguyện vọng 1 để xem rồi làm theo chúng nó.

Ngay từ khi bắt đầu năm 1, tôi đã cảm thấy học ở trường này không thì ko thể nào đủ. Làm sao tôi có thể cạnh tranh được với tụi Bách khoa, tự nhiên, quốc tế. Thế là tôi năng nổ tham gia các clubs, vơ vét mọi kinh nghiệm mà tôi có thể có, ko bỏ qua bất kỳ cơ hội nào.

> Khi học đại học, các thím cũng nên giống như tôi, năng nổ tham gia club vào. Nó sẽ là kinh nghiệm quý báu của các thím sau này.
> 
> Bài viết này ko nhằm mục đích chê trường, tôi nói để các thím hiểu rõ sự thất vọng + các khó khăn tôi gặp phải thôi. UIT của hiện tại cũng khá là xịn xò rồi (Nhưng so với trường khác như nào thì tôi không biết)

Giảng viên của trường trừ 1 số ít người có tâm ra thì đa phần chỉ đi dạy cho có. Cá biệt có ông đi dạy xách theo mỗi cái iPad cắm vào mở slide xong lướt lướt đọc.

# Tôi đi làm

## Cty đầu tiên

Trầy trật rồi tôi cũng tốt nghiệp. Ngay từ đầu năm 3 tôi đã đi thực tập để lấy tiền trả học phí. Nếu nói đại học công lập có gì tốt thì đó là mức học phí rẻ. Trước khi tốt nghiệp, tôi đã đi phỏng vấn tè le chỗ. Có chỗ cho rớt từ vòng gửi xe, có chỗ cho đi phỏng vấn rồi rớt, có chỗ offer mức lương thấp quá tôi éo chịu (7 củ FPT =]]).

Sau cùng tôi vào 1 cty "nước ngoài" ko có tên tuổi gì. Tôi đòi mức lương cũng hơi cao so với mặt bằng chung thời điểm đấy, và họ trả đúng mức tôi đòi, nhưng lương gross.

Tôi phí 2 năm ở cái cty đấy, ko học thêm được gì. Nhưng bù lại quen được 1 số anh em đồng nghiệp mà tới giờ vẫn còn tám.

## Cty thứ 2

Ở cty thứ 2 này, tôi nhận xét nó như 1 chỗ cực tốt cho thím nào thích hạ cánh an toàn. Môi trường ổn, ko có gì đột phá, ko cần phải sáng tạo. Product đã có sẵn code và best practices. Các thím chỉ cần vào maintain là chính. Dev tính năng mới cũng có nhưng cứ rập khuôn apply best practice là được.

Cty này nằm ở một khu phải nói vùng sâu vùng xa, xung quanh éo có gì. Không cafe, ko trà sữa. Muốn ăn vặt thì phải gọi ship tới. Tuy vậy nhưng ở cty này tôi học hỏi được khá nhiều điều, chính từ mấy cái best practices đó mà ra. Mỗi tội lương y chang cty cũ, thêm 300k. Ai làm lâu thì thưởng nhiều. Haiz

## Cty thứ 3

Tôi qua cty này, như Internet về với buôn làng vậy. Xung quanh nào là cafe, quán ăn, trà sữa, KFC, PizzaHut, siêu thị, circle K, etc. Giờ giấc lại thoải mái. Lương tăng 2.5 lần. Nhờ apply các kiến thức tôi học được ở cty 2 mà tôi tạo ấn tượng mạnh với interviewer lúc phỏng vấn, nên mới có mức lương đấy. Lúc này đối với tôi game là dễ, life is good.

**Tôi rơi vào vùng an toàn cmnl**

Sáng xách xe lái 45 phút tới cty. Trên đường ghé mua cafe. Nếu bữa nào ngựa ngựa ko thích cafe quán quen trên đường thì ghé cafe gần cty mua cũng được. Cafe tôi mua ko phải dạng cafe cóc đâu, mà là The Coffee House, High Lands, hoặc bét nhất cũng passio.

Tới cty team meeting 10 phút daily standup xong thì đọc báo, lướt voz, lướt face. À cty cấm facebook nhưng tôi lách được hết =]]. Tầm 11h mở code lên code 10 dòng xong đi ăn trưa. Chiều mới bắt đầu làm việc nghiêm túc. Nhưng tới khoảng 3-4h là tôi bắt đầu đói bụng, lại rủ rê đứa bạn hồi đại học đi ăn vặt, cafe cữ chiều, hoặc siêng siêng thì mua hẳn trà đào Phúc Long luôn uống cho nó tỉnh người.

Các thím đã nghĩ tôi rơi vào vùng an toàn? Các thím nghĩ đúng rồi đấy. Nhưng nguyên nhân sâu xa tôi chuyển từ cty 2 -> 3 là vì tôi muốn được tăng lương, dành tiền đi du học. Chứ với đồng lương còm cõi của cty 1-2, tôi chả để dành được bao nhiêu cả.

# Tôi đi du học

## Tại sao tôi muốn đi du học?

Để trả lời cho câu hỏi này, tôi xin quote lại comment của tôi ở 1 thớt khác

> https://voz.vn/t/ke-ca-thua-tien-ban-co-muon-ra-nuoc-ngoai-song-luon-ko.102058/post-3016543

## Tôi chọn ngành học (Ms of Computer Science)

Thời điểm đấy đang có trend AI với ML. Người người AI, nhà nhà ML. Các thím thấy sáng sáng tôi đọc báo ở cty, nhưng thực ra là tôi đang tìm hiểu các ngành học.

Sau cùng, tôi quyêt định chọn học Computer Science, vì nó bao quát hơn Software Engineer. CS cũng có thể tự học thêm về AI, ML được. Tôi chọn học bậc master, vì tôi đi làm cũng đã nhiều năm rồi, ko lẽ tự nhiên giờ đi học mấy khóa ngắn hạn chỉ để lấy cái cớ ở lại nước ngoài thôi sao?

## Tôi tìm học bổng

Tôi nghèo, điều này ko thể chối cãi. Lương của tôi ở cty mới này khá cao, hàng tuần tôi có thể dẫn gấu đi ăn SumoBBQ, KichiKichi, lẩu nấm Ashima, hay đi ăn Steak đều đều được. Nhưng bùm một phát lấy ra đôi ba tỷ để đi du học thì ko có khả năng. Vì vậy, tôi phải tìm được 1 cái học bổng cover chi phí ăn học ở nước ngoài của tôi.

Kiến thức về học bổng của tôi vĩnh viễn dừng lại hồi lúc tôi trượt học bổng United World College (UWC) hồi cấp 3. Tôi là 1 đứa Introvert điển hình, chả quen biết ai có thể hướng dẫn, chả có ai là mentor để tôi có thể học hỏi vụ học bổng này. Thế là tôi đăng ký 1 khóa học "Tìm và apply học bổng". Chắc các thím cũng biết của ai. Thôi tôi ko ghi vào đây ko lại bảo tôi seeder.

> Tôi đã đăng ký lớp này từ khi còn đi làm ở cty thứ 2. Tối tối lúc mọi người vui thú điền viên, chồng cày vợ cấy con moe đi nằm, thì tôi đang còng lưng mở Zoom học lớp này.

## Tôi làm hồ sơ du học

Tôi lê la reddit, vào các sub apply academic để bật mode hóng. Mỗi chủ nhật tôi xách con laptop quèn ra quán cafe ngồi để viết Statement of Purpose (SoP). Thành bại cả đời tôi dựa vào bức thư này.

Tôi đọc hơn 30 bức thư mẫu, trung bình mỗi tối 1 bức để học hỏi cách người ta viết. SoP đầu tiên của tôi với SoP version 4 của tôi nó khác nhau 1 trời một vực. Mỗi một version tôi đều xé đi viết lại từ đầu.

Tôi nhắm 2 học bổng ở châu Âu. Mỗi cái đều có yêu cầu khắt khe về hồ sơ, trong đó khoai nhất là thư giới thiệu của thầy cô giáo/sếp cũ.

> Ủa mà khoan, tôi đi du học Canada mà =]] Các thím cứ bình tĩnh đọc tiếp nhá.

Để xin được Recommendation Letter từ thầy cô giáo cũ + sếp cũ, tôi bắt đầu lân la trên facebook. Tôi nhắm sẵn tôi sẽ xin của thầy cô nào, xong rồi bật mode hóng advanced extra performance lên account của các thầy cô ấy. Họ post cái gì tôi cũng phải ép mình vào like + comment 1 cái gì đó có liên quan. Mục đích là để họ nhớ mặt mình, nhớ mình là ai.

Sau cùng, giờ G cũng đến, tôi nhắn tin xin viết thư. Để đơn giản hóa, tôi cheat = cách viết sẵn thư, nhờ thầy cô đọc giùm rồi ký tên. Đời ko như mơ. Nhiều người cheat = cách này nên học bổng ở EU nó đòi Recommender phải login vào 1 link nó gửi và viết nội dung recommendation trên đấy dạng câu hỏi tự luận. Mà tôi nộp cùng lúc 5 trường, nên tôi phải luyện da mặt dày, lên xin xỏ các thầy cô giúp đỡ tôi.

> Nhân đây tôi cũng xin cảm ơn thầy cô đã giúp đỡ tôi, dù 1 người đã miss deadline viết recommendation letter làm tôi ko đủ điều kiện nộp học bổng EU.

**Phần Canada ở đây**

Target của tôi ko phải là EU hay nước nào khác, mà là xứ xở lá cần. Con người thân thiện, y tế miễn phí. Giáo dục công tốt. Thiên nhiên tươi đẹp, tuyết rơi 5 tháng trong năm cmnl.

Ngặt nỗi, Canada méo có học bổng.

May mắn thay, vì mode hóng của tôi đã switch sang chế độ extra performance, First in first out trên mọi mặt trận săn học bổng, nên khi 1 dịch vụ apply học bổng thông báo có 3 suất học bổng 70% canada, tôi liên hệ ngay.

> Đây là dạng học bổng của giáo sư. Giáo cấp tiền cho thím qua nghiên cứu chung với giáo. Điển hình của dạng này là học bổng giáo sư Hàn Xẻng khá nổi tiếng.

Chính xác là tôi trả tiền cho mối quan hệ của dịch vụ, chứ tự thân tôi thì đời nào mà quen được giáo nào bên Canada chứ?

Chuẩn bị hồ sơ cũng khoai y chang các trường + các học bổng khác vậy. Ngoài ra còn có thêm phần bài test của giáo. Giáo sẽ cho ra 1 cái đề gì đó để xem mức độ fit với giáo, với lab như thế nào.

## Kết quả

Tôi đậu 1 học bổng ở EU, miss deadline 1 cái, tạch 2 trường ở Canada. 1 trường top 20 world wide mail riêng cho tôi kêu cải thiện điểm này + English rồi nói năm sau nộp lại. Kết quả này ko nằm ngoài dự đoán của tôi, vì tôi nộp khi biết chắc 100% tôi ko đủ minimum requirement là English. Trường đấy nó đòi IELTS 7.0 all bands. Tôi cũng 7.0 nhưng overall =]].

> Sao biết ko đủ minimum requirements mà vẫn nộp? Vì nếu lọt vào mắt xanh của giáo nào đó, giáo sẽ viết thư đảm bảo cho tôi để tôi vẫn có thể nhập học.

Tôi viết mail từ chối học bổng ở EU, cảm ơn 2 trường ở Canada và bắt đầu làm thủ tục xin visa, study permit, chuẩn bị hành trang du học.